# CONDITIONS GENERALES D'UTILISATION

## PLATEFORME CHRONO-RHONE

### PREAMBULE

Les présentes conditions générales d'utilisation (ci-après CGU) sont
applicables à toute personne physique accédant directement au site
internet <https://chrono-rhone.ens-lyon.fr/> , édité par le laboratoire
Environnement, Ville, Société (EVS, UMR 5600), ci-après dénommé par
« EVS ».

EVS est un laboratoire dirigé par Etienne Cossart sous la cotutelle du
Centre National de la Recherche Scientifique, l'Université Lumière Lyon
2, l'Université Jean Moulin Lyon 3, l'Université Jean Monnet
Saint-Etienne, l'Ecole des Mines de Saint-Etienne, l'Ecole Normale
Supérieure de Lyon, l'Ecole Nationale Supérieure d'Architecture de Lyon,
l'Institut National des Sciences Appliquées de Lyon, et l'Ecole
Nationale des Travaux Publics de l'Etat.

EVS a développé une plateforme dénommée « CHRONO-RHONE », qui est une
application web pour analyser et communiquer sur la trajectoire
socio-environnementale du fleuve Rhône, organisée autour d'un concept de
frise chrono-systémique et d'une interface cartographique. Cette
application a été développée par Fanny Arnaud, Dad Roux-Michollet,
Aurélie Antonio, Stéphanie Vukelic, Hervé Piégay et Samuel Dunesme,
lesquels ont confié la valorisation de la plateforme à l'ENS de Lyon. Le
code source a été développé par M. Ludovic Delhomme de la société
Datayma, qui a cédé ses droits patrimoniaux aux établissements tutelles
d'EVS.

L'accès et l'utilisation de la PLATEFORME est gratuit mais nécessite
l'acceptation expresse des CGU par l'utilisateur, c'est-à-dire toute
personne physique qui accède à la PLATEFORME (ci-après
l'« UTILISATEUR »).

En conséquence, l'UTILISATEUR reconnait être parfaitement informé du
fait que son accord concernant le contenu des CGU ne nécessite pas une
signature manuscrite ou virtuelle de ce document, dans la mesure où il
souhaite accéder en ligne à la PLATEFORME.

Ces CGU peuvent faire l'objet, à tout moment, de modifications.

Dès lors, il est entendu que les CGU applicables à l'accès à la
PLATEFORME, sont celles en vigueur sur la PLATEFORME au moment de cet
accès.

La date de mise en ligne de ces CGU vaut date de mise en vigueur.

Tout nouvel accès postérieur à l'entrée en vigueur de nouvelles CGU est
donc soumis à ces nouvelles CGU.

### MENTIONS LÉGALES

**Éditeur** : École normale supérieure de Lyon, 15 Parvis René
Descartes, BP 7000, 69342 LYON cedex 07 (agissant au nom et pour le
compte de EVS)

**Directeur de publication** : Jean-François Pinton, Président de l'ENS
de Lyon

**Responsable scientifique de PLATEFORME :** Fanny Arnaud,
<fanny.arnaud@ens-lyon.fr>

**Hébergeur** : ENS de Lyon

**Contact** : <samuel.dunesme@ens-lyon.fr>

### 1. DEFINITIONS

« **PLATEFORME** » : désigne :

-   L'ensemble de la base de données dénommée « CHRONO-RHONE »,
    développée et gérée par EVS et constituée de l'ensemble
    informationnel et structuré des données produites par EVS, ainsi que
    les éléments logiciels en permettant le fonctionnement,

-   Les SERVICES associés à cette base de données,

-   Le site internet sur lequel la PLATEFORME est disponible.

« **SERVICES** » : désigne les services de la PLATEFORME décrits à
l'article 4.1.

« **DONNEES** » : désigne l'ensemble des données informationnelles et
des contenus quels qu'ils soient, accessibles sur la PLATEFORME, ainsi
que les MÉTADONNÉES associées.

« **CONTRIBUTIONS** » : désignent les informations apportées par les
UTILISATEURS qui souhaitent enrichir la PLATEFORME.

« **PARTIES **» : désignent à la fois l'ENS de Lyon, représentant
l'ensemble des établissements cotutelles du laboratoire EVS, et
l'UTILISATEUR.

### 2. DUREE ET OBJET

Les présentes CGU ont pour objet de définir les droits et obligations
des PARTIES dans le cadre de l'accès à la PLATEFORME et aux SERVICES.

Les présentes CGU entrent en vigueur à la date de l'accès à la
PLATEFORME ou à la date de l'accès aux SERVICES.

Les présentes CGU sont conclues pour la durée de l'accès à la PLATEFORME
et/ou aux SERVICES.

### 3. INTEGRALITE

Les présentes CGU expriment l'intégralité des droits et obligations des
parties eu égard à l'accès à la PLATEFORME et aux SERVICES.

L'UTILISATEUR déclare avoir lu, compris et accepté de manière expresse
et sans réserve l'intégralité des présentes CGU, par son simple accès et
utilisation à la PLATEFORME.

### 4. UTILISATION DE LA PLATEFORME

Les UTILISATEURS s'engagent à utiliser la PLATEFORME raisonnablement et
dans la limite des dispositions légales en vigueur.

Les UTILISATEURS peuvent s'inscrire et se connecter sur la PLATEFORME («
UTILISATEURS CONNECTES ») ou non (« UTILISATEURS NON CONNECTES »).

Les UTILISATEURS CONNECTES ont accès à tous les SERVICES de la
PLATEFORME à savoir :

1\. les services de base de la PLATEFORME (ci-après les « SERVICES DE
BASE ») :

-   Consultation des évènements historiques qui ont marqué l'évolution
    socio-environnementale du Rhône via l'interface « Frise » et
    l'interface « Carte » : requêtes par Thème, Thématique, Période
    temporelle, Relation, Position sur le corridor rhodanien ;

-   Export des évènements aux formats Excel et GeoJSON ;

-   Accès aux données via l'API.

2\. les services avancés de la PLATEFORME :

-   Attribution du rôle d'éditeur ou de contributeur en fonction du
    niveau de droits déterminé par le responsable de la PLATEFORME. Le
    contributeur peut ajouter des évènements et gérer les évènements
    qu'il a créé. L'éditeur peut gérer l'intégralité des
    évènements (révision des contenus), ainsi que les thèmes,
    thématiques et relations et importer des évènements en lots via un
    formulaire .xls ;

-   Ajout et modifications de données via l'API.

L'accès aux SERVICES par les UTILISATEURS NON CONNECTES est limité aux
SERVICES DE BASE.

### 5. PROPRIETE INTELLECTUELLE

Le contenu de la PLATEFORME respecte la législation française en
vigueur, notamment celle concernant la propriété intellectuelle. Tous
les droits concernant la PLATEFORME appartiennent exclusivement aux
établissements cotutelles du laboratoire EVS.

Les UTILISATEURS ne disposent que d'un droit d'accès à la PLATEFORME,
strictement encadré par les CGU.

**Toute exploitation de la PLATEFORME à des fins directement ou
indirectement commerciales est soumise à l'obtention préalable d'une
licence payante délivrée par l'ENS de Lyon (contact :
valorisation@ens-lyon.fr).**

Les UTILISATEURS ont la possibilité d'ajouter une CONTRIBUTION sur la
PLATEFORME afin de l'enrichir. Le cas échéant, ils reconnaissent que
celle-ci ne permet en aucun cas de prétendre à un quelconque droit de
propriété intellectuelle sur la PLATEFORME.

Une validation est effectuée par le responsable de la PLATEFORME, qui
est informé de chaque CONTRIBUTION par un système d'alerte e-mail.

Toute CONTRIBUTION constitue une donnée insusceptible d'être protégée
par le droit de la propriété intellectuelle. Elle deviendra, dès le
moment où elle est ajoutée sur la PLATEFORME par l'UTILISATEUR concerné,
la propriété exclusive des établissements cotutelles du laboratoire EVS.

Conformément au Code de la propriété intellectuelle, les UTILISATEURS
s'engagent à ne pas procéder à des extractions qualitativement ou
quantitativement substantielles du contenu de la PLATEFORME.

### 6. CITATIONS ET REFERENCES

Si l'Utilisateur souhaite citer la PLATEFORME, il s'engage à mentionner
clairement la source des données prélevées dans la PLATEFORME dans ses
publications, communications et autres documents de toute nature qu'il
produit à partir des contenus de la PLATEFORME, de la manière suivante :
« Ces données sont extraites de l'application
[CHRONO-RHONE](https://chrono-rhone.ens-lyon.fr/) développée par le CNRS
UMR 5600 EVS / These data are extracted from the CHRONO-RHONE
application developed by the CNRS UMR 5600 EVS ».

### 7. RESPONSABILITES

Sauf dispositions légales contraires, EVS ne garantit en rien
l'accessibilité, la permanence dans le temps, la disponibilité, la
stabilité de la PLATEFORME.

En conséquence, EVS ne pourra en aucun cas être tenu responsable de tout
dysfonctionnement dans l'accès à la PLATEFORME et/ou aux SERVICES, des
vitesses d'ouverture et de consultation des pages, de l'arrêt, de la
modification, de l'évolution, de l'inaccessibilité temporaire ou
définitive de la PLATEFORME, et/ou des SERVICES, d'erreurs dans les
informations contenues dans la PLATEFORME, d'inexécution temporaire
totale ou partielle de tout service, de l'utilisation frauduleuse par
des tiers des informations mises à disposition sur la PLATEFORME.

EVS ne saurait en aucun cas être tenu responsable pour tout préjudice
physique, matériel ou moral causé ou consécutif à toute défaillance,
inaccessibilité, inexécution totale ou partielle de la PLATEFORME, tels
que, sans que cette liste soit limitative, des informations erronées ou
non-exhaustives, des défaillances de l'accessibilité ou de la stabilité
de la PLATEFORME.

En tout état de cause et eu égard au caractère gratuit de l'accès à la
PLATEFORME, quel que soit le fondement de la réclamation et/ou action
judiciaire de tout UTILISATEUR : celle-ci devra être formulée dans
l'année qui suit l'apparition de l'événement objet de la réclamation et
ne donnera lieu à aucune indemnisation.

### 8. Comportement général des UTILISATEURS

Les UTILISATEURS utilisent la PLATEFORME de manière responsable, et
s'interdisent en conséquence :

-   de perturber ou interrompre la PLATEFORME, les SERVICES ou les
    serveurs ou réseaux connectés à la PLATEFORME ;

-   d'essayer de porter atteinte à l'accès de tout autre visiteur ou
    UTILISATEUR de la PLATEFORME, hébergeur ou réseau, ce qui comprend,
    sans exhaustivité aucune, le fait d'exposer la PLATEFORME à un
    virus, de créer une saturation, d'inonder le serveur ;

-   de tenter de sonder, de scruter ou de tester la vulnérabilité d'un
    système ou d'un réseau ;

-   d'utiliser ou d'essayer d'utiliser la PLATEFORME et les SERVICES en
    violation des CGU ;

-   d'usurper l'identité d'une autre personne physique ou morale ;

-   de mener une activité ou inciter une tierce personne à mener une
    activité illégale, ou qui porterait un préjudice à EVS ;

-   de transmettre ou transférer (par quelque moyen que ce soit) des
    informations dérivées de la PLATEFORME, notamment à d'autres pays ou
    à certains ressortissants étrangers en violation d'une loi ou
    réglementation nationale ou internationale.

### 9. SUSPENSION ANTICIPEE A L'INITIATIVE DE EVS

EVS se réserve le droit d'engager la responsabilité de tout UTILISATEUR
qui ne respecterait pas les CGU.

Sans préjudice de tous dommages et intérêts que EVS pourrait solliciter,
EVS se réserve le droit de suspendre l'accès à la PLATEFORME par un
UTILISATEUR qui ne respecterait pas les présentes CGU.

### 10. DONNEES A CARACTERE PERSONNEL

Les données personnelles collectées (nom, prénom, adresse mail
professionnelle, organisme professionnel) sont destinées à permettre à
l'UTILISATEUR l'accès à la PLATEFORME et ne seront pas utilisées à des
fins non prévues par les CGU.

Les identifiants de connexion sont communiqués individuellement par le
responsable de la PLATEFORME. L'UTILISATEUR est informé que les données
personnelles qu'il communique sont nécessaires pour permettre d'accéder
aux services avancés de la PLATEFORME. Sauf stipulation contraire
directement mentionnée par le responsable de la PLATEFORME, les
informations nominatives sont exclusivement collectées pour un usage
interne à EVS, responsable de leur traitement et de leur conservation.
Cet usage sera non commercial. Les informations nominatives ne seront
pas communiquées à des tiers.

En cas de réponse incomplète ou d'absence d'une réponse, l'UTILISATEUR
s'expose à se voir refuser l'accès à la PLATEFORME et à ses services
avancés. Les messages électroniques et données nominatives envoyés à EVS
sont conservés pendant la durée d'utilisation de la PLATEFORME par
l'UTILISATEUR.

Le compte de l'UTILISATEUR et les informations personnelles associées
sont automatiquement supprimés en cas d'absence de connexion à la
PLATEFORME pendant vingt-quatre (24) mois consécutifs. Un avertissement
est envoyé par mail un mois avant la suppression du compte. Tout nouvel
accès par la suite doit faire l'objet d'une nouvelle demande d'accès.

EVS s'engage à prendre toute mesure raisonnable à sa disposition pour
préserver la confidentialité de ces données personnelles.

Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978
modifiée par la loi 6 Août 2004, le règlement (UE) 2016/679 du Parlement
européen et du Conseil du 27 avril 2016 applicable depuis le 25 mai
2018, et la loi du 21 Juin 2014 pour la confiance dans l'Economie
Numérique, EVS s'engage à respecter la réglementation en vigueur
applicable au traitement de données à caractère personnel.

Conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur,
l'UTILISATEUR bénéficie d'un droit d'accès, de rectification, de mise à
jour et d'effacement des informations qui le concernent, qu'il peut
exercer en s'adressant au responsable de la PLATEFORME :

-   par courrier électronique à : <dpo@ens-lyon.fr>

-   par courrier postal à : ENS de Lyon, UMR EVS, 15 parvis René
    Descartes, BP 7000, 69342 Lyon Cedex 07, France

Conformément à la réglementation européenne et aux dispositions légales
en vigueur, les utilisateurs disposent donc notamment des droits
suivants :

-   droit d\'accès et de rectification, de mise à jour, de complétude
    des données à caractère personnel

-   droit de verrouillage ou d'effacement des données à caractère
    personnel, lorsqu'elles sont inexactes, incomplètes, équivoques,
    périmées, ou dont la collecte, l\'utilisation, la communication ou
    la conservation est interdite

-   droit de retirer à tout moment un consentement

-   droit à la limitation du traitement des données des UTILISATEURS

-   droit d'opposition au traitement des données des UTILISATEURS

-   droit à la portabilité des données que les UTILISATEURS auront
    fournies, lorsque ces données font l'objet de traitements
    automatisés fondés sur leur consentement ou sur un contrat

-   droit de définir le sort des données des UTILISATEURS après leur
    mort et de choisir à qui EVS devra communiquer (ou non) ses données
    à un tiers qu'il aura préalablement désigné.

EVS s'engage à traiter, héberger ou transférer les informations
collectées en conformité avec la loi « informatique et libertés » du 6
janvier 1978 modifiée par la loi 6 Août 2004 et le règlement (UE)
2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 applicable
depuis le 25 mai 2018.

EVS s'engage à prendre toutes les précautions nécessaires afin de
préserver la sécurité des informations et notamment qu'elles ne soient
pas communiquées à des personnes non autorisées.

L'UTILISATEUR est informé que lors de ses visites sur la PLATEFORME, un
cookie peut s'installer automatiquement sur son logiciel de navigation.

Les informations recueillies sur la PLATEFORME seront conservées pendant
une durée de 10 ans.

### 11. AUTRES DISPOSITIONS

#### 11.1. Recommandations techniques

Il est recommandé d'accéder à la PLATEFORME via un navigateur à jour.

#### 11.2. Droit applicable et attribution de juridiction

Les présentes CGU sont régies par la loi française alors même que l'une
des PARTIES serait de nationalité étrangère et/ou que les présentes CGU
s'exécuteraient en tout ou partie à l'étranger.

En cas de divergence d'interprétation sur une version traduite, seule la
version française des présentes fait foi.

Tout différend ou litige découlant de la validité, de l'interprétation
et/ou de l'exécution des présentes CGU, que les PARTIES ne pourraient
résoudre à l'amiable, sera soumis à la compétence exclusive du tribunal
matériellement compétent de Lyon, même en cas de pluralité de
défendeurs, d'action en référé ou d'appel en garantie.
